---
tags: kindle, キャリア, 人生設計, 自己啓発, 家族, ビジネス, 教育, 人間関係, 目標設定
kindle-sync:
  bookId: '58441'
  title: イノベーション・オブ・ライフ　ハーバード・ビジネススクールを巣立つ君たちへ
  author: Clayton M. Christensen、James Allworth、Karen Dillon、櫻井祐子
  asin: B00C37UKD0
  lastAnnotatedDate: '2024-02-06'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81X+E5J4U5L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 32
---

# イノベーション・オブ・ライフ　ハーバード・ビジネススクールを巣立つ君たちへ
![|300](https://m.media-amazon.com/images/I/81X+E5J4U5L.jpg)
## Metadata
* Author: [Clayton M. Christensen、James Allworth、Karen Dillon、櫻井祐子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00C37UKD0
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00C37UKD0
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0)

## Highlights
このように、「もし〜なら」の条件文の形で助言を与えてくれることが、優れた理論のしるしだ。 — location: [254](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=254) ^ref-57550

---
妥協の道に足を踏み入れたら最後、二度と戻れなくなることが多い。起きている時間のなかで、最も長い時間を仕事に費やしていることを考えると、このような妥協は必ず心をむしばんでいく。 — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=294) ^ref-9678

---
戦略だって？ そう、戦略とは簡単に言えば、あなたが何を達成したいか、そこにどうやって到達するかを示すものだ。ビジネスの世界での戦略は、企業が何を優先事項とするか、この先現れる機会や脅威にどのように対応するか、貴重な資源をどのように配分するかといった、さまざまな要因が影響をおよぼし合ううちにできあがっていく。これらの要因が絶えず作用し合うなかで、戦略が生まれ変化していく。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=302) ^ref-32973

---
だが同じ戦略策定プロセスが、わたしたち一人ひとりのなかでも作動していることは、少し考えればすぐわかる。わたしたちは自分のキャリアについて、「こうしたい」という意図をもっている。この意図に対して、予期しなかった機会や脅威が現れる。そしてわたしたちが時間、能力、労力という資源をどのように配分するかによって、人生の実際の戦略が決まる。実際の戦略は、意図したものとほぼ一致することもある。だが得てして、わたしたちが最終的に選ぶ行動は、もともとの意図とかけ離れたものになることが多い。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=306) ^ref-2876

---
ところがいざプレイハウスが完成すると、子どもたちはめったになかで遊ばなかった。実のところ、彼らを動機づけていたのは、自分たちの家を 手に入れたい という願いではなかった。家を 建てる という行為と、自分がそれに貢献しているという自覚が、満足感を与えたのだ。それまでわたしは、大事なのは終着点だと思っていた。だが実は、そこに向かう道のりにこそ意味があったのだ。 — location: [530](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=530) ^ref-39914

---
仕事を引き受ける前に、 あなたの やりたいことをやり遂げるには、だれに何をやってもらう、または何を提供してもらう必要があるかを、じっくり考えて書き出す。こう自問しよう。「この仕事で成功するには、どんな仮定の正しさが証明されなくてはならないだろう？」。それをリストアップする。それは自分の力で何とかなるものだろうか？ — location: [798](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=798) ^ref-40864

---
同じように重要なこととして、いま検討している仕事で自分が 幸せ になるには、どんな仮定が立証されなくてはならないかを考えよう。あなたは外発的、内発的どちらの動機づけ要因をもとに、仕事を選ぼうとしているのだろう？ — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=801) ^ref-45509

---
実際、上昇志向の強い人たちの私生活には、同じパターンが見られることが多く、思わずハッとさせられる。家族ほど大切なものはないと頭では思っているのに、かつて一番大事だと言っていたものに、ますます資源をふり向けなくなっていくのだ。 ほとんどの人は、わざとそうしようとしているのではない。こうした事態を引き起こす決定は、その場しのぎの、大した影響のない、小さな決定のように思われる。だがこのような資源配分を続けるうちに、また往々にして気がつかないうちに、わたしたちは意図したものとはかけ離れた戦略を実行に移しているのだ。 — location: [1021](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1021) ^ref-17275

---
戦略プロセスを活用して、充実したキャリアを築く方法を中心に説明してきた。まず最初に、わたしたちを本当に動機づけるものは何かという話から始めた。簡単に言えば、どんな優先事項をもてば、幸せになれる仕事を見つけられるかということだ。次に、こうした動機づけが得られるキャリアを見つけるための意図的な計画と、その道中で必ず訪れる予期されない機会とのバランスを図る方法を説明した。そして最後に、こうした計画に合わせて、自分のもてる資源を配分する方法について話した。戦略プロセスのこの三つの部分を正しく行えば、心から愛せるキャリアへの道が確実に開けるだろう。 — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1042) ^ref-42051

---
だが人生は、キャリアがすべてではない。あなたが職場でどのような気分で過ごし、どれだけの時間を費やすかは、プライベートで家族や親しい友人たちと過ごす時間に影響をおよぼす。わたし — location: [1051](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1051) ^ref-14124

---
の経験から言って、達成 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1053) ^ref-32850

---
動機の高い人たちは、仕事でこうなりたいと思う自分になることに没頭して、家庭でなりたい自分になることをおろそかにしがちだ。 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1053) ^ref-47914

---
立派な子どもを育て、伴侶との愛を深めることに時間と労力をかけても、成功したという確証が得られるのは、何年も先のことだ。その結果、キャリアに投資するあまり、家族には十分な投資をしなくなる。そうして人生の大切な部分から、花開くために必要な資源機会を奪っているのだ。 — location: [1055](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1055) ^ref-8931

---
だがわたしはこういう時間の使い方が、自分の優先事項に合わないことを知っている。だから自分の生活に遮断物や障壁、境界線を強制的に設けて、自分にとって一番大切なことに忠実でいられるようにする必要があった。 — location: [1073](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1073) ^ref-11954

---
娘をバレエのレッスンに連れて行くといったことだ。そうしなければ、家族と過ごす大切な時間を捻出したことではなく、問題を解決したことを、その日の成功を測るものさしにしたくなるとわかっていたからだ。人生のなかの家族という領域に資源を投資したほうが、長い目で見ればはるかに大きな見返りが得られることを、いつも肝に銘じなくてはならない。仕事をすればたしかに充実感は得られる。だが家族や親しい友人と育む親密な関係が与えてくれる、ゆるぎない幸せに比べれば、何とも色あせて見えるのだ。 — location: [1076](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1076) ^ref-5835

---
わが家の子どもたちは、わたしたち夫婦といつも同じことに関心をもつわけではないし、わたしたちと同じようなふるまいをするとは限らない。 — location: [1088](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1088) ^ref-10254

---
ない）。 そうは言っても、これからの五章で説明することは、きっとあなたの役に立つはずだ。なぜならわたしたちが仕事で直面する問題の多くは、家庭で経験する問題と、本質的に同じだからだ。よい伴侶、よい親、よい友人になろうと思うなら、これから説明する理論を学ぶことで、自分の思い描く家族を築き、生涯続く友情を育む可能性を大いに高められる。だがあなたの望みどおりの結果を保証することはできない。わたしが自信をもって言えるのは、忍耐強く努力を続ける決意がなければ、成功はおぼつかないということだけだ。 — location: [1100](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1100) ^ref-7042

---
家族や親しい友人との関係は、人生で最も大切な幸せのよりどころの一つだ。だが気をつけなくてはいけない。家庭生活が万事うまくいっているように思われるときは、家族との関係への投資を後回しにできると、ついつい考えてしまう。これは大きな間違いだ。深刻な問題がもちあがる頃には、関係を修復しようとしても、もう手遅れであることが多い。つまり、矛盾しているようだが、家族との強力な関係、友人との親密な関係を築くことに最も力を入れる必要があるのは、一見その必要がないように思われるときなの — location: [1111](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1111) ^ref-40724

---
忙しさにかまけ、図らずもおろそかにしてしまった友情の一つや二つは、だれにでもあるだろう。自分の友情だけは、放っておいても壊れないと思うかもしれないが、そんなことはまずない。どんなに信頼し合った友人 — location: [1240](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1240) ^ref-15723

---
でも、しばらくは変わらぬ関係でいてくれるだろうが、そのうちほかの人に時間と労力、友情を傾けるようになる。そうなれば、損失を被るのはあなただ。 — location: [1242](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1242) ^ref-18916

---
晩年になってから、かつてあれほど大切に思っていた友人や親戚と、なぜもっと連絡を取り合わなかったのだろうと嘆く人が多い。忙しくて、それどころではなかったのだ。だがそのまま放っておくと、深刻な影響がおよぶことが多い。わたしはスティーブのような人を、大勢知っている。黙って話を聞いて支えてくれる人を失い、闘病生活や離婚、失職などの大変な時期を、一人で堪え忍ばなくてはならなかった人たちを。 それは世界中で一番孤独な場所かもしれない。 — location: [1244](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1244) ^ref-19908

---
つまり、「余計なおしゃべり」を聞かされた子どもたちは、認知的にとてつもなく優位な立場に立っていることになる。 — location: [1289](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1289) ^ref-39048

---
する、「低所得労働者でも、子どもにたくさん語りかけた人は、子どもの成績が非常によかった。また裕福な実業家でも、子どもにほとんど語りかけなかった人は、子どもの成績がとても悪かった。（中略）結果のばらつきはすべて、家庭内で三歳になるまでの幼児に語りかけられた言葉の量によって説明された」。 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1292) ^ref-33107

---
家族や親しい友人との関係は、人生の最も大きな幸せのよりどころの一つだと、わたしは心から信じている。簡単なことのように聞こえるが、重要な投資の例にもれず、こうした関係にも絶えず気を配り、手をかける必要がある。だがそれを阻もうとする二つの力がつねに働いている。一つには、あなたはことあるごとに、ただちに見返りが得られるものに、自分の資源を投資したい誘惑に駆られるだろう。二つには、あなたの家族や友人は、あなたの注目を得ようとして声高に叫ぶことはない。あなたのことを大切に思い、キャリアを応援したいと思っているからだ。こうしたことが積み重なるうちに、結局は世界で一番大切なはずの人たちをおろそかにしてしまう。「良い金、悪い金」の理論は、充実した関係を構築するための時計が、最初からずっと時を刻み続けていることを教えてくれる。大切な人との関係を育み、築いていかなければ、長い人生の旅路で出会う困難を乗り越えようとするとき、そばにいて支えてくれる人がいなくなり、大切な幸せのよりどころを失うことになるだろう。 — location: [1304](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1304) ^ref-8468

---
自分は何の用事を片づけるために 雇われているのだろう？ 仕事でもプライベートでも、自分がどんな用事を片づけるために雇われているかを理解すれば、計り知れないほど大きな見返りが得られる。実際、用事の理論が最大の洞察を与えてくれるのは、この領域なのだ。なぜなら、あなたがだれかに雇われる最も重要な用事の一つが、「伴侶になること」 — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1511) ^ref-17199

---
だからだ。これを正しく理解することが、幸せな結婚生活を維持するカギだとわたしは信じている。 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1515) ^ref-34977

---
意外に聞こえるかもしれないが、人間関係に幸せを求めることは、自分を幸せにしてくれそうな人を探すだけではないと、わたしは深く信じている。その逆も同じくらい大切なのだ。つまり幸せを求めることは、幸せにしてあげたいと思える人、自分を犠牲にしてでも幸せにしてあげる価値があると思える人を探すことでもある。わたしたちを深い愛情に駆り立てるものが、お互いを理解し合い、お互いの用事を片づけようとする努力だとすれば、その献身を 不動のもの にできるかどうかは、わたしの経験から言えば、 伴侶の 成功を助け、 伴侶を 幸せにするために、自分をどれだけ犠牲にできるかにかかっている。 — location: [1565](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1565) ^ref-20622

---
愛する人に幸せになってほしいと思うのは、自然な気持ちだ。難しいのは、自分がそのなかで担うべき役割を理解することだ。自分の一番大切な人たちが何を大切に思っているかを理解するには、彼らとの関係を、片づけるべき用事の観点からとらえるのが一番だ。そうすれば、心からの共感を養うことができる。「伴侶がわたしに一番求めているのは、どんな用事を片づけることだろう？」と自問することで、適切な視点をもって、ものごとを考えられるようになる。関係をこの観点からとらえれば、ただ漠然と自分のなすべきことを憶測するより、ずっと明確な答えが得られるはずだ。 — location: [1617](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1617) ^ref-54582

---
わたしたちはだれしも、子どもに最良の機会を与えることの大切さを知っている。最近の親は、自分には与えられることのなかった機会を、子どものために生み出すことに、ますます精を出しているように思われる。わたしたちはよかれと思って、子どもに人生を豊かにする経験をさせようと、さまざまなコーチや講師のもとに送り出す。子どもに将来生きていくのに必要な能力を身につけさせるには、そうするのが一番だと信じているのだ。だが子どもにこのような形で手を貸すことは、大きな代償を伴うことがある。 — location: [1631](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1631) ^ref-4787

---
あなた自身はどんな能力をもっているのだろう？ 家族の能力は？ わたし — location: [1751](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1751) ^ref-23586

---
資源、プロセス、優先事項 の能力モデルは、子どもが将来直面しそうな困難や問題から逆算して、どんな能力を備える必要があるかを考えるのに役立つ。 子どもにできること、できないことを決定する要因の一つめが、資源だ。これには子どもが与えられた、または自ら獲得した、金銭的、物質的資源、時間、労力、知識、素質のほか、子どもが築いた人間関係や、過去から学んだことなどが含まれる。 — location: [1760](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1760) ^ref-45589

---
子どもの能力を決める二つめの要因は、プロセスだ。プロセスとは、子どもが自力で新しいことを成し遂げたり、生み出したりするために、自分のもてる資源を使って行うことをいう。企業のプロセスと同様、目に見えにくいが、子どもの個性をつくる大きな要素だ。たとえば子どもの考え方や、洞察に満ちた質問をする方法、得意とするタイプの問題、問題の解決方法、他人と協力する方法などがこれにあたる。 — location: [1764](kindle://book?action=open&asin=B00C37UKD0&location=1764) ^ref-32447

---
